"My_father_gave_me_this_watch."
｢父は 私に この時計を 与えた。｣
なんだか 大げさな 日本語です。
｢お父さんが この時計を くれた｣ という 文です。
この文を 使って 受動態を作る 練習をします。
とはいえ この文は 受動態にする 必要は ありません。
｢私は 父によって 時計を 与えられた｣という文は 日本語でも 少し 変な感じがします。
そのため 受動態にする 必要は 全くありません。
しかし 受動態の 形を作る 練習のために 受動態に します。
まず この文に "SVOC_"を 振ります。
"S_"(主語)は どこでしょうか。"My_father"です。
｢父は｣が 主語です。この文の 主語("S_")です。
動詞は "gave_"です。｢与えた｣が 動詞("V_")です。
そして ｢〇〇に 与えた｣の ｢だれ｣にの部分が "me_"です。
｢私に 与えた。｣ これが 目的語("O_")です。
そして もう1つ ｢〇〇を 与えた｣の ｢何を｣の部分が "this_watch"です。これも 目的語("O_")です。
つまり この文は "SVOO_"の形で 第4文型です。
"SVOO_"の形に なっている 文です。
この文を 受動態に してみます。
今回は 目的語が 2つあります。
"me_"(私)が 主語の 受動態の文は ｢私は この時計を 与えられた｣です。
"this_watch"を 主語にすると ｢この時計は 私に 与えられた｣ という文です。
2つの文を 受動態で 作ることが できます。
目的語 それぞれを 主語にして 受動態を作る 練習を します。
最初は "me_"(私)を 主語に してみましょう。
まず 主語は ｢私｣なので "I_"です。
｢私は 与えられた｣なので be動詞+過去分詞 です。
"I_was_given" これで 受け身の文の ｢私は 与えられた｣が 書けました。
元の文を 見てみます。
今回は "me_"を 主語に しました。"me_"を "I_"に 変えました。
"gave_"の後に "this_watch"が あるので このまま "given_"の後に 続けます。
"I_was_given_this_watch"
最後に ｢お父さんによって｣ は "by_my_father"です。
これで 完成です。
"I_was_given_this_watch_by_my_father."
｢私は 父によって この時計を 与えられました。｣という文が できました。
日本語でも  ｢私は 与えられた｣という文は 少し変です。
英語でも "I_was_given_this_watch." は あまり 言いません。
ですが 練習として 文を 書くことが できました。
be動詞+過去分詞 で 受け身(受動態)の文です。
"I_was_given" ｢与えられた｣ という文です。
今の文は 元の文の目的語の 1つ目の"me_"を 主語にして 受け身の文に 変えました。
目的語の 1つ目の "me_"の部分を 変えたのが ①の 受身の文です。
今度は 2つ目の目的語 "this_watch"の 部分を 主語に します。
｢この時計は 与えられた｣という 2つ目の 受け身の文を 書きます。
今度は 主語が "This_watch"です。
｢与えられた｣は "was_given"です。ここまでは いいですね。
先ほどと 同じように 元の文を 見ます。
動詞"gave_"を 今回は "was_given_"にして 受け身の文に しました。
"this_watch"は 使っているので 残りは"me_"です。
これを 今回の "given_"の後に 書きます。
"This_watch_was_given_me"
｢お父さんに よって｣は "by_my_father"です。
ここは 先ほどと 一緒です。これで 完成です。
"This_watch_was_given_me_by_my_father."
このような文に なりました。
今回も be動詞+過去分詞 の "was_given"で ｢与えられた｣という 受け身の文が できました。
やはり  ｢この時計は 私に与えられました｣という文は 日本語では 変です。
また 英語でも あまり このようには 言いません。
そのため 基本は この文で 覚えてください。
目的語が 2つある "SVOO_"の 文の時に 2つ目の目的語を 主語にする ②の文は ほとんど 使われません。
ただでさえ 使われにくい 受け身の中でも さらに 使われにくいのが この形です。
"This_watch_was_given_me_by_my_father."
文を 読んでいると "me_"の部分が 少し 気持ち悪いです。
"This_watch_was_given_me"
｢私に 与えられた｣は "given_to_me"が いいかもしれません。
"me_"の前に 何か 単語が 入っていても 良さそうですが 入っていません。
文法的には 間違っていませんが 少し 気持ち悪いです。
そのため この②の文は 実は ほとんど 使われません。
△です。△というよりは ほとんど ×です。全然 使われません。
文法的には 間違って いません。
しかし どうしても 目的語の2つ目を 主語にして 受け身に したい時が あります。
例えば ｢商品の この腕時計は この人に あげられます｣ みたいな 時です。
"This_watch_will_be_given_me" のように 言いたい時が あります。
"This_watch"を 主語にして 受け身の文に したい時は どのように しますか。
元の文を 確認します。
"My_father_gave_me_this_watch."です。
同じ文を 書きましたが "my_father"を 主語にしたまま 書きかえが できます。
"SVOO_"の 書きかえでも 学習しました。
"my_father_gave_this_watch"を 先に 言います。
すると こうなります。
"My_father_gave_this_watch_to_me."となります。
すると 今度は "gave_"の 直後の目的語が "this_watch"に なります。
"to_me"は 前置詞を 含んでいるので 目的語とは みなしません。
なので この文に 1回 変えてから "this_watch"を 主語にして 受け身にします。
少し 複雑ですが "this_watch"を 主語にして 文を 書きかえます。
そうすると どのように なるでしょうか。
"This_watch"から 書き始めます。
｢この時計は 与えられました｣なので "was_given"です。
そして 元の文にある "to_me"を 書きます。
あとは 先ほどと 一緒です。"by_my_father"
このような文に 書きかえが できます。
"This_watch_was_given_to_me_by_my_father."
これで｢この時計は 父によって 私に 与えられました。｣という文が できました。
先ほどの文と 比較します。ここに "to_"が 入っていないのが 先ほどの 文でした。
"This_watch_was_given_me_by_my_father."
この文は 文法的には 合っていますが ほとんど 使いません。
こちらの文の方が よく使われます。
"This_watch_was_given_to_me_by_my_father."
この方が より 自然な文に なっています。
もう1回 おさらいを します。
目的語が 2つある時に そもそも あまり この文は 受動態に しません。
受動態に する場合 1つ目の目的語を 主語にする時は そのまま ①のような 受動態にします。
"I_was_given_this_watch_by_my_father." にできます。
2つ目の目的語を 主語にする時は ①と 同じように 作ることも できます。
しかし 先に 元の文を 書きかえます。
2つ目の目的語を 動詞の直後に 置きます。
"My_father_gave_this_watch" に 書きかえます。
すると "me_"が "to_me"に なります。
このように 書きかえてから 受け身にします。
"this_watch"を 主語にします。
"This_watch_was_given_to_me_by_my_father."にできます。
この方が 自然な 文になります。
受動態に 書きかえる 練習を しました。
最後に 目的語を 2つ含む文を 受動態にする 練習を しておきましょう。
このような 文です。
｢母は 私に ケーキを 作ってくれました。｣ 誕生日でしょうか。
"My_mother_made_me_a_cake."
この文を 受動態の文に 書きかえます。
まず 今回も "SVOO_"の形に なっているかを 確認しましょう。
この文の 主語は"My_mother"です。
これが 主語("S_")です。
そして 動詞は "made_"です。これが "V_"です。
で ｢〇〇に｣の部分が ｢私に｣の "me_"です。
これが 動詞の 目的語です。
そして ｢〇〇を｣の部分は "a_cake"です。
これも "made_"の 目的語("O_") です。
"SVOO_"の文に なっていることが 分かります。
この文の 1つ目の目的語 "me_"(私)を 主語にして この文を 受け身に 書きかえて みましょう。
1つ目は そのまま 書きます。
"I_was_made"は ｢私は 作られた｣です。
"a_cake"です。
｢お母さんに｣は "by_my_mother"です。
これで 完成です。
"I_was_made_a_cake_by_my_mother."
｢私は お母さんに ケーキを 作られた。｣という文が できました。
この文は 日本語も 気持ちが 悪いですが 英語でも かなり 気持ちが 悪いです。
文法的に 間違いは ありませんが このように 言うことは まず ありません。
本当に 気持ちが 悪いですが 受動態を作る 練習として 書きかえが できました。
今回の be動詞+過去分詞 は この部分です。
元の文の 1つ目の目的語 "me_"を 主語にして 受け身の文に 書きかえました。
今度は "a_cake"の方の 目的語の2つ目を 主語にして 書きかえます。
これを 2つ目に しましょう。
これを ②として 考えます。
目的語が 2つある "SVOO_"の文の 2つ目の"O_"を 主語にした 受け身を 作る時は 元の文を 書きかえます。
その方が 自然な文に なります。
今回は "My_mother_made_a_cake."と 書きかえます。
下に 書きます。"My_mother_made_a_cake."とします。
先に 目的語の 2つ目の "a_cake"を "made_"の直後に 置きます。
すると "me_"は どのように なるでしょうか。
"for_me"に なります。
"My_mother_made_a_cake_for_me."という文に なります。
1回 この文に してから 目的語の "a_cake"を 主語にして 受身の文に します。
その方が 自然な文に なります。
つまり "A_cake_was_made"です。
元の文を 見ると "a_cake"を 使っています。
"made_" ｢作った｣が "was_made"｢作られた｣に なります。
その後は "for_me"が 来ています。
そのため この後に "for_me"を 続けます。
"A_cake_was_made_for_me"です。
｢お母さんによって｣は "by_my_mother."です。
"A_cake_was_made_for_me_by_my_mother."
これで ｢ケーキが 母によって 私に 作られました。｣となります。
少し 日本語でも 英語でも 違和感がある 文です。
"A_cake"を 主語にして 受け身の文を 作れました。
大丈夫ですか。
ここまで 目的語が 2つある文の 受け身の文を 学習しました。